---
type: "playlist"
title: "Déchets"
---


{{< yt "Le Réveilleur" yZ4FmDB_MXE "Combustible nucléaire usé, stockage géologique, transmutation et démantèlement des centrales nucléaires" "Dans cette vidéo, je fais un résumé du sujet des déchets radioactifs qui m'a occupé pendant quelques mois. J'y parle notamment:<br>- du combustible nucléaire usé (3:05) <br>- du stockage géologique profond qui est la solution proposée pour la gestion à long terme des déchets radioactifs les plus dangereux (10:38)<br>- de la transmutation (16:02)<br>- des autres catégories de déchets radioactifs (17:42)<br>- et du démantèlement des centrales nucléaires (21:17)" >}}

{{< yt "Le Réveilleur" p0zX8eUW_jQ "Définition d'un déchet radioactif. Comment les déchets sont-ils retraités et stockés ?" "Dans cette vidéo, j'introduis le sujet des déchets radioactifs. J'explique rapidement ma méthode et je donne quelques sources utiles. Je définis ensuite ce qu'est un déchet radioactif et j'oriente la vidéo vers les déchets dits de haute activité qui sont les plus dangereux. C'est l'occasion de rappeler la différence entre danger et risque qui est fondamentale pour bien comprendre cette question. Je m'intéresse ensuite à ce qu'il y a dans le combustible usé des centrales nucléaires et la façon dont on le gère. Après un entreposage obligatoire en piscine, le combustible usé est entièrement considéré comme un déchet radioactif dans certains pays (dont les États-Unis) avant d'être entreposé à sec. D'autres pays (dont la France) ont fait le choix de retraiter le combustible et donc de séparer les éléments les plus gênants (produits de fission et actinides mineurs) des éléments valorisables (uranium et plutonium)." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" yr-tn-Xj-vw "Comment réduire la toxicité des déchets radioactifs ?" "Dans cette seconde vidéo sur les déchets radioactifs, j'explique comment on essaye de réduire la radiotoxicité des déchets radioactifs. Je parle donc de la transmutation. La logique de la transmutation des déchets radioactifs est de modifier la structure de certains radionucléides pour les rendre moins dangereux. La transmutation a des avantages mais également des défauts qui limitent considérablement son usage aujourd'hui et questionne son usage à l'avenir (7:18). J'aborde notamment la transmutation par laser qui a beaucoup fait parler d'elle, malgré des applications limitées (9:18). Je me penche ensuite sur le MOx (14:50): ce combustible qu'on produit à partir du plutonium issu du retraitement et de l'uranium appauvri. C'est l'occasion de parler de l'utilisation potentielle du plutonium de retraitement dans des bombes nucléaires et des avantages environnementaux du MOx qui est, au final, une forme de recyclage partielle des déchets nucléaires. Enfin, je discute un peu de l'influence du futur du nucléaire (déploiement d'une quatrième génération ou arrêt du nucléaire) sur la question des déchets radioactifs (32:36) avant de conclure (38:24)." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" 8ef25x7sM-I "Quels sont les différents types de déchets nucléaires et comment démanteler une centrale nucléaire ? (enjeux, coûts...)" "Dans cette troisième vidéo, on va s'intéresser à tous les déchets radioactifs ! Dans un premier temps (1:56), je vous parle des déchets radioactifs à vie très courte (avec une période radioactive de moins de 100 jours) qui sont majoritairement produits par le médical. Je vous parle ensuite (8:32) des déchets radioactifs de moyenne activité à vie longue qui posent des problèmes assez proches des déchets de haute activité dont on a parlé dans les deux dernières vidéos. Ces déchets sont radioactifs à cause du phénomène d'activation neutronique qui est aussi responsable de la radioactivité résiduelle dans les centrales nucléaires à l'arrêt. C'est donc l'occasion de vous parler du démantèlement des centrales nucléaires (15:00). Je vous explique comment on démantèle, quels sont les enjeux, les coûts... etc. Du coup, j'aborde deux autres catégories de déchets qui forment l'essentiel des déchets produits par le démantèlement des centrales nucléaires: les déchets de faible et moyenne à vie courte (25:00) et les déchets radioactifs de très faible activité (26:38). Après un passage par la dernière catégorie de déchets radioactifs, celle des déchets de faible activité à vie longue (39:18), il est temps de conclure (43:15)." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" E3YLYzs_1Es "Comment s’assurer que la radioactivité des déchets de haute activité et de moyenne activité à vie longue ne présente pas de risques pour l’environnement et les sociétés humaines sur le long terme ?" "Dans cette quatrième vidéo sur les déchets radioactifs, je vous parle enfin du mode préférentielle pour la gestion à long terme (sur des dizaines de milliers d'années) des déchets radioactifs les plus dangereux: le stockage géologique profond.  Après un résumé rapide des épisodes précédents, je rappelle la problématique: Comment s’assurer que la radioactivité des déchets de haute activité et de moyenne activité à vie longue ne présente pas de risques pour l’environnement et les sociétés humaines sur le long terme.<br><br>Je présente les principes généraux du stockage géologique profond avant d'exposer la fascinante anecdote des réacteurs naturels d'Oklo (10:28). Je me concentre ensuite le projet Cigéo: le projet français de stockage géologique profond (14:22). J'y aborde pleins d'aspects différents: refroidissement des colis (17:33), impacts des fuites de radionucléides (22:26) ou encore la question de la mémoire (24:42). Je prends aussi le temps d'expliquer l'impact de ce stockage sur les émissions de CO2 du nucléaire (32:40) et je touche quelques mots des opposants et de Greenpeace en particulier (35:39) avant de conclure (39:00)." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" _GvOOfDA-E0 "Alternatives au stockage géologique profond pour les déchets nucléaires" "Dans cette vidéo, je vous parle des alternatives au stockage géologique profond: - Les immersions de déchets solides en mer (0:20) - Les rejets liquides qui ont encore lieu (2:50) - Le stockage dans les fonds marins ou utilisant la subduction (5:07) - L'envoi de déchets dans l'espace (5:47) - Leur stockage dans des glaciers (6:30) - Les stocker sur des sites déjà contaminés (Tchernobyl, mines... etc) (6:55) - Le stockage en forage (7:30). On voit ensuite un mode de gestion possible en cas de catastrophe (9:18), les problématiques de l'hydrogène, des déchets bitumineux et des incendies (10:40) et le stockage géologique ailleurs dans le monde (13:57)." >}}
