---
type: "playlist"
title: "Epuisement des ressources"
---


{{< yt "Le Réveilleur" gqfXMDK3dnE "Rôle du phosphore dans les écosystèmes, dans l'agriculture. Comment se renouvelle-t-il ?" "Dans cette vidéo, je vous parle du phosphore. Le phosphore fait partie des substances minérales critiques. C’est un élément chimique indispensable à la vie. On le trouve dans tous les êtres vivants. Il circule dans les écosystèmes jusqu’à être bloqué dans les sédiments. Une fois que la tectonique des plaques fait remonter à la surface les roches sédimentaires ainsi formées, l’érosion fait de nouveau rentrée ce phosphore dans le cycle du vivant. <br><br>Comme le phosphore est un élément limitant pour le vivant, en ajouter dans nos cultures augmente considérablement les rendements agricoles. Ce phosphore est extrait de roches phosphatées qui sont le résultat de la concentration du phosphore sur une très longue période et il y a très longtemps. Malheureusement, c’est une ressource non renouvelable et son épuisement va poser de nombreux problèmes." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" TU3KZ7VUhwU "Quand les ressources en pétrole seront-elles épuisées ?" "Dans cette vidéo, j'aborde un sujet compliqué et polémique : le pic pétrolier. Le pic pétrolier est le maximum mondial de la production de pétrole. Son existence est une évidence mathématique mais savoir quand il aura lieu est compliqué. Le pétrole, moteur de notre économie, est une ressource non renouvelable. Son épuisement est un immense défi pour nos sociétés et sa consommation entraine de la pollution sous différentes formes, ce qui pose également des problèmes. Pour y voir un peu plus clair, je présente quelques faits scientifiques, ainsi que des pistes de réflexions sur la situation d'aujourd'hui et celle de demain." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" XLRUcdMbZ_M "Rôle de différents métaux dans nos sociétés, ressources et remplacement par d'autres matériaux." "Dans cette vidéo, on parle des métaux et plus particulièrement de l’épuisement des métaux. En fait, ce qu’on épuise ce ne sont pas les métaux mais des minerais suffisamment concentrés pour être utiles à nos sociétés. C’est une question primordiale parce que ces métaux sous-tendent une grande partie de notre économie et sont nécessaires aux technologies émergentes (électronique, énergies renouvelables… etc).<br><br>Tous les métaux ne posent pas problèmes mais certains sont considérés comme “critiques” pour notre économie. Pour évaluer la criticité des métaux, on a plusieurs critères. 1) La disponibilité géologique de minerais exploitables. 2) L’impact environnemental de l’extraction et l’affinage de ces métaux. 3) La possibilité de substituer ou non le métal étudié. Ces critères mettent en avant les métaux qui vont nous poser le plus de problèmes. Après cette analyse scientifique, je parle de la question complexe du recyclage et je propose quelques pistes de réflexions." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" PQ7aQI7x7ng "Le poisson est-il une ressource renouvelable ? Dans quelles conditions ?" "Dans cette vidéo on parle de la pêche et hélas de la surpêche. Parler des poissons en tant que ressource permet de comprendre sous quelles conditions cette ressource peut-être renouvelable. De nombreuses ressources considérées comme renouvelables ne le sont que si l’on gère  correctement les stocks de ces ressources. Et on voit que pour les poissons c’est loin d’être le cas. On réfléchit donc à quoi pourrait ressembler une pêche durable." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" le2qF9kTRfE "Utilisation de l'eau sur terre." "Dans cette vidéo, on parle du problème du stress hydrique. On commence d’abord comment l’eau est répartie sur Terre et comment on l’utilise. C’est l’occasion de se rendre compte que l’usage domestique directe de l’eau ne correspond qu’à une faible fraction de l’eau utilisée par les sociétés humaines. On fait également le point sur différents indicateurs utilisés pour parler de l’eau. Étudier le stress hydrique montre que ça touche tous les continents et de nombreux pays. La question de l’eau est également appelée à évoluer dans l’avenir à cause du fort impact du changement climatique sur le cycle de l’eau." >}}
