---
type: "playlist"
title: "Pollution"
---


{{< yt "Le Réveilleur" PoEf2u3BLWg "Pollution de l'air, impacts sanitaires, solutions potentielles." "Dans cette vidéo, je vous parle de la pollution de l'air, à la fois intérieur et extérieur. C'est le premier facteur de risque environnemental pour la santé humaine. La pollution de l'air est responsable de 7 millions de morts par an dans le monde (d'après l'OMS). On verra donc quels sont les polluants concernés et quels activités les émettent. Ce qui nous permettra de comprendre ce qu'il faut faire pour agir dessus." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" uGp3FuQnQWU "Pourquoi certains environnements subissent-ils une prolifération spectaculaire d'algues ? " "Dans cette vidéo, je vous parle d'eutrophisation. L'eutrophisation est un pollution qui apparaît quand un milieu est trop riche en nutriments. On observe surtout l'eutrophisation dans les milieux aquatiques où elle est causée par un excès de nitrates et de phosphates dans la majorité des cas. On observe une prolifération spectaculaire d'algues et de cyanobactéries qui peut considérablement endommager l'écosystème étudié. Dans le pire des cas, ce phénomène crée des zones mortes, des zones aquatiques dépourvues d'oxygène rendues impropres à presque toutes les formes de vie.<br><br>La meilleure façon de lutter contre est de diminuer nos rejets en nitrates et phosphates. Cela implique des changements de nos façons de produire mais aussi, possiblement, de consommer." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" qgIJnsOo2uc "A quoi était du le trou dans la couche d'ozone et comment le monde a-t-il réagi ?" "Je vous parle ici de l'histoire du trou dans la couche d'ozone. J'explique ce qu'est l'ozone, quel est son rôle dans l'atmosphère, ce que sont les différents types d'ultra-violets et les CFCs. Je vous présenter les élèments scientifiques et la façon dont le monde politique, le monde économique et le grand public a su réagir pour régler un des plus gros problème environnemental du siècle dernier. " >}}

{{< yt "Le Réveilleur" _EsWhSS7L6o "Quel est l'impact des pesticides, médicaments, solvants, etc.. sur l'environnement ?" "Les polluants organiques persistants regroupent de nombreux pesticides, médicaments, solvants, produits industriels... etc. Ces polluants partagent plusieurs propriétés, évidemment en tant que polluants, ils ont des effets néfastes sur l'environnement et la santé humaine. Ils persistent dans l'environnement car ils résistent bien aux diverses phénomènes de dégradation. Ils peuvent se déplacer sur de longues distances. Et leur caractère organique leur permet de s'accumuler dans les organismes vivants en se concentrant au fur et à mesure de la chaîne alimentaire." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" G-6EtbJeMoE "Problèmes causés par la pollution plastique dans le monde." "Ici, je vous parle de la pollution plastique. Les plastiques constituent une famille de matériaux extrêmement utiles. Leur facilité de fabrication et leurs intéressantes propriétés physiques leur ont permis de supplanter beaucoup de matériaux traditionnels. Cela a entraîné une prolifération des plastiques. Malhereusement, certains de ces plastiques se retrouvent dans l'environnement où ils ont des effets néfastes. Les plus gros déchets vont entraîner la mort de nombreux animaux (surtout dans le milieu marin) et peuvent disséminer des espèces invasives. Les micro-plastiques se retrouvent partout autour de nous et affectent de nombreuses espèces animales, déstabilisant de nombreuses chaînes alimentaires. Ils peuvent servir de concentrateur et de diffuseur pour les polluants organiques persistants. Malgrè une prise de conscience du problème, il reste encore beaucoup de chemin pour limiter l'impact sur l'environnement de notre (sur)consommation de plastiques." >}}
