---
type: "playlist"
title: "Réseau Electrique"
---


{{< yt "Le Réveilleur" m5zl8NWMfWE "Adaptation du réseau électrique avec l'arrivée de sources d'énergie intermittentes." "Dans cette vidéo, je regarde quelles sont les contraintes que la physique de l'électricité et du réseau électrique impose aux différents modes de production. J'explique d'abord comment les réseaux électriques fonctionnaient jusque-là avec des centrales électriques fonctionnant en base et d'autres modulant leur production pour ajuster la production électrique à la demande. L'arrivée de moyens de production dits intermittents, notamment la production éolienne et photovoltaïque, chamboulent ce fonctionnement historique. Puisqu'on ne contrôle pas la météo, la variabilité de ces moyens de productions est subie et le reste du système de production électrique doit s'adapter en conséquence.<br><br>Je quantifie cette intermittence (10:47). Je parle ensuite du foisonnement (13:56), l'idée que vu qu'il y aurait toujours du vent quelque part, il suffirait de répartir géographiquement les moyens renouvelables intermittents pour pallier l'intermittence. Ce qui nous amène à parler un peu des échanges d'électricité entre pays européens (20:02). Enfin, je parle de l'écrêtement (22:55), la possibilité de surdimensionner les moyens de production intermittents pour augmenter la part de l'électricité pouvant être produit par ces moyens au prix d'une faible surproduction." >}}

{{< yt "Le Réveilleur" uXrhrIw-mwk "Contraintes que les moyens de production intermittents imposent sur la structure du réseau électrique." "Dans cette vidéo, je continue de regarder quelles sont les contraintes que la physique de l'électricité et du réseau impose aux moyens de production intermittents (éolien et photovoltaïque). Après un passage rapide sur le stockage (2:28) qui aura le droit à d'autres vidéos, je parle du couplage sectoriel (6:09) et du pilotage de la demande (9:30). Comme toutes les techniques abordées ne sont pas suffisantes pour gérer l'intermittence, il faut compléter la production avec des moyens de production pilotables (13:55).<br><br>Je vous parle ensuite de l'effet des moyen de productions intermittent sur la structure du réseau électrique (18:37), sur l'équilibrage du réseau électrique (20:03) et sur son inertie (27:33). C'est le moment de se rendre compte que les moyens intermittents ne participent pas à la stabilité du réseau électrique ou à sa résistance à des perturbations. Je finis en parlant des coûts d'intégration, de leur évolution en fonction du pourcentage de moyens intermittents (31:03) et de la production électrique européenne (37:56)." >}}
